---
title: 11
type: 書籍掃描
scanned: 2026-08-20
pages: 18
ocr_model: gemini-flash-latest
---
开。比如，由于食滞、湿热所致的肠道阻塞而出现高烧，可用通便泻下的方法，快速减轻体内压力和过盛的火毒湿邪。

- **胃不和则卧不安。**中焦不和，神和睡眠易受影响。
- **引热下行。**内有郁热阻滞时，不能过于开表（辛味的风药），否则会加剧热象（风火相煽），可以以通利大小便，引热下行。

**克劳迪那：**这些原则，都是关于治疗的大方向吗？

**李辛：**是的，选择正确的方向是疗效的关键！用药时，应根据药物的性或味来调配合适的作用方向；针刺的目的，也是调整气机的方向。治疗中，面对种种症状，不能点对点思维、对症用药，调整气机的大方向更为重要。

## 第二部分

## 本草治疗

## 第一章

本草历史与经典著作

**克劳迪那：**我们能从本草的源流说起吗？你觉得哪些著作是本草学的经典？

**李辛：**有三本关于本草的经典著作：

- 《黄帝内经》，分为《素问》和《灵枢》。
- 《神农本草经》。
- 《伤寒杂病论》，包含两部分：《伤寒论》和《金匮要略》。

还有《脾胃论》和《温病条辨》，这两本书不厚，很值得学习。

**克劳迪那：**在远古的记忆里，神农氏和黄帝是两位帝王，他们的行迹常常出现在民间故事、历史记录和传奇里。从我所阅读和听闻的资料来看，神农氏和黄帝像是神话人物，我们不能确认《黄帝内经》和《神农本草经》真的是他们写的，更可能是一些不同流派的医生共同汇集而成的。

据传神农氏是住在黄河附近的“炎”部落的首领，某日，一凤凰飞临该地，衔来一株有九穗的幼苗。神农氏拾起后种于土中，幼苗慢慢长大，结出了谷物，人们吃后变得强壮了。

于是，神农开始栽种这一被称为“谷物”的植物，这是炎帝又名为“神农”的由来。

“神农”的意思就是“伟大的种植者”。虽然传说中神农氏在农业及医学领域都有很大的贡献，但是我们却无法找到太多关于他的历史记录。《神农本草经》可能是集秦汉时期不同医家的思想而成的。

**李辛：**继《黄帝内经》和《神农本草经》之后，《伤寒论》是学习本草使用的最重要的一本临证实用手册，简明易解。

克劳迪那：我们可以先介绍《黄帝内经》吗？这本书非常有名。

李辛：《黄帝内经》成书于秦末汉初（公元前一或前二世纪），记录了黄帝与他的私人医生——岐伯、雷公等人之间的对话。

该书由两部分组成：《素问》和《灵枢》。

《素问》由唐代太医王冰编辑而问世。在此之前，这部书藏而不见于世，只有特别聪慧的弟子才有机会学习。书中讲述了中医生理学：人体的能量系统、气机的正常状态、脏腑与经络，以及古代人如何调神，如何与自然、环境和谐共存；书中也讨论了病邪侵袭时人体的反应；还有脉诊以及本草、针灸的使用原则等。

《灵枢》共八十一章，多次失传，直到宋朝，史崧在家中发现了这本从汉朝流传下来的著作，加以校正而流传于世。相较于《素问》，《灵枢》以更多篇幅介绍了针刺的内容、穴位和经络，以及疾病和相应的针刺治疗。（关于《黄帝内经·灵枢》的若干选读详见附录二。）

克劳迪那：在《黄帝内经》的本草治疗的内容里，有哪些对你的临床思路产生特别的影响？

李辛：《素问》第五章《阴阳应象大论》介绍了因为本草“气味阴阳”不同，所具有不同的作用效能和方向。

- 阳为气，阴为味。
- 阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通；气薄则发泄，厚则发热。
- 气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。

简而言之，不同的药物，气味各有厚薄，气为阳，味为阴。药物的作用，其补或泻，升或降，开或阖，都取决于“气味”的适当选择与调配。在我看来，气与味才是最根本的，也是理解处方用药的关键。

**克劳迪那：** 我对《神农本草经》了解甚少，这本书有什么特别之处呢？

**李辛：** 神农氏是农业、动物养殖以及医学之祖，早于黄帝时代。神农的传说讲述了本草的起源和被发现的过程。古人认为，药物的使用，并非源于反复的摸索和试错，而是神农本人品尝每一味药的经历。据传神农一天会尝七十多味草药，他有特别精微的感受力，能把每味药的“气、味”以及在体内作用的方向和效能，有毒无毒等内容记录下来。这就是“神农尝百草”的传说。

本书最有价值的部分，是关于中药的分类。书中将三百六十五味药分为三大类：“上药”“中药”和“下药”，也即“上品”“中品”和“下品”。

在《神农本草经》里，“上药”常常用作“君药”；“中药”多用作“臣药”；“下药”为“佐药”和“使药”。这个“君臣佐使”的观点与现代书籍中的并不相同。在那个时代，上品的“养命应天”是治疗的重点，中品“遏病补虚”次之，下品的“治病”再次之。

现代会把每个方剂中起决定作用或剂量较大的药物称为君药。任何一味药在不同的处方中既可以是“君”，也可以是“使”，现代的大部分中医往往不再考虑它是属于“上品”“中品”还是“下品”。

“上下三品”的分类方法，清楚地告诉我们每味药的性能趋向、安全性、能否长期服用、它的副作用及其进入体内的运动输布方向。该书文字简洁，对于适应证的描述也相当准确。

在现代，大学教材的每味药后会罗列大量的主治功效等，而对于药物的“品性”，是作用于“神”还是“气”或“形”以及“势能方向”忽略太多，而这些才是对药物理解的精华部分。

克劳迪那：能详细介绍一下这三品吗？

李辛：首先是上品：由一百二十味君药组成，其特点是：

“主养命以应天。”

“无毒，多服、久服不伤人。”

“欲轻身益气，不老延年者，本上经。”

即如果想要身体轻健、益气、长寿，用上品。

上品与“养命”有关，这个“养”的观点很重要。不同于现代人喜欢“治”“抑制”“消除”或者“抗”——抗病毒、抗菌、抗衰老，听起来像是在抵抗自然和规律，很费力地斗争。

“命”，寿命、性命，也指生命的精华、精气神。上药通常有补养精气的作用。

“应天”，上品药多有“安神”“安魂魄”“定志”“通神明”的效用，这是“调神”。“调神”是《黄帝内经》里最重要的观点，疾病的发生虽然在物质层面的肉体上呈现，背后却是能量系统的失衡，源头是个体之“神”的混乱，与天地节律，与大自然的失联。

“无毒，多服、久服不伤人。”“毒”有两个意思：一者，毒性；二者，偏性。上品药气味不厚，多为平和之品，可以久服。虽然不少药物有一定的“开”的力量，但大部分以“守”“阖”为用，多有收阖精气、保养神气的特点。

下面是我们常用的一些上品药：

朱砂^*、紫石英、芒硝、滑石、菖蒲、菊花、人参、天冬、甘草、地黄、白术、苍术、菟丝子、牛膝、玉竹、柴胡、麦冬、车前子、木香、山药、薏苡仁、泽泻、龙胆草、细辛、石斛、巴戟天、天麻、灵芝、芎䓖（川芎）、黄连、蒺藜、黄芪、肉苁蓉、防风、蒲黄、决明子、丹参、五味子、地肤子、红景天、茵陈、沙参、桂枝、肉桂、枸杞子、橘柚、茯苓、酸枣仁、檗木（黄柏）、五加皮、杜仲、桑寄生、女贞子、藕实茎、大枣、冬瓜仁、龙骨、麝香、阿胶、牡蛎、龟甲、桑螵蛸……

> 标注：
> 
> 朱砂，又叫丹砂。在道家是非常重要的药物，现代有观点认为朱砂主要成分为硫化汞，而硫化汞含汞，所以有毒。
> 
> 古代医家认为：“朱砂忌火煅，火煅则析出水银，有剧毒。”前提是，朱砂里的硫化汞需要加热到一定的高温，里面的汞才会析出。
> 
> 水煎的汤药，温度≤ 100摄氏度，常用量也很微小，亦不需要长期服用，所以适量口服对于人体是安全的。
> 
> 传统中医认为，朱砂对人体产生效果并不是因为它的物质成分，而是信息，一种类似阳光的温暖而稳定的保护性信息场。所以，可以利用朱砂的这种特性，微量外用，涂抹在百会、印堂、劳宫、涌泉这些穴位，亦可起到安神和保护的作用。

接下来是中品，一百二十味臣药，其特点是：

“主养性以应人”，中品也是以“养”为主。“性”，因人而有阴阳、虚实、寒热之别。

“无毒有毒，斟酌其宜”，这一品药里，有的有毒，有的无毒，需要根据不同的体质、病情，斟酌选用其合适的。

“欲遏病补虚羸者，本中经”，要调治不同疾病，补益虚劳，可用中品药。

中品以“养性”（不同个体的自然偏性）为用，恢复人体的失衡状况。中品的“气味”往往比上品要强烈，用以打开不同的层次，其基本效能，多以“泻”和“开”为主。

常用的中品药如下：

石膏、磁石、阳起石、铁精落（生铁落）、干姜、葛根、天花粉、苦参、当归、麻黄、通草、芍药、瞿麦、玄参、秦艽、百合、知母、贝母、白芷、淫羊藿、黄芩、白茅根、紫苑、白鲜皮、藁本、萆薢、地榆、海藻、泽兰、防己、牡丹皮、款冬花、栀子、吴茱萸、桑根白皮、荆芥、竹叶、枳实、厚朴、山茱萸、猪苓、龙眼、梅实（乌梅）、鹿茸、羚羊角、鳖甲……

最后，是下品药，共一百二十五味，为佐使药，其特点是：

“主治病以应地，多毒，不可久服”，天者，阳也，神也；地者，阴也，形也。下品药多用以治疗有形的疾病，大多有毒（气味、偏性大），不能长时间服用。

“欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经”，明确了下品药不是“养”，是除寒热邪气，“破”意味着力量很强大，有破坏力。“积”，指气分的郁滞，“聚”，指血分有形的瘀滞、肿块。

所以下品药是针对疾病的。其有毒、作用迅速猛烈，在治疗疾病的同时，也可能会伤害人体，不可久服。下品药的气味，比前两类都要厚重强烈很多。

常用的下品药有：

蜀椒、代赭石、大盐、附子、乌头、天雄、半夏、大黄、葶苈子、桔梗、白及、扁蓄、白头翁、连翘、夏枯草、蜈蚣、水蛭、桃仁、杏仁……

**克劳迪那：**十分有趣，也很惊讶，一些药的分类和我估计的不同。

我过去以为龙胆草和细辛并不安全，但它们却属于上品药；而半夏和桔梗却是在下品药的。你觉得这种分类可靠吗？

**李辛：**《神农本草经》对于药物的分类来自道家的传统，是以“神”和“气”为基础的。

**“上品”药，多能稳定神机。**其中许多矿石类药和草药，有“养精”“通神明”的作用，也是道家服食之品，比如：白术、地黄、茯苓、天冬、麦冬，是古代修炼者常用的助道之品。稳定和充养“精气神”，是纳入上品的主要原因。

**“中品”药，作用在不平衡的气血层面，调理气血，补虚泻实，顺应气机的开阖方向。**所以，中品药主要是调和阴阳、寒热、虚实。适合邪气不甚或本气自病的情况。

**“下品”药，其作用更重于“肉体层面”，会引发一场真正的“革命”。能强烈地改变气机运行的方向，攻击病邪。**药性猛烈，作用迅速，但有毒性和副作用。

**以上的分类原则确实和现代教科书大不一样**，原因有很多，其中之一的可能是，**它是由精微感知极强的先人记录传承而来**，他们的气血通畅程度与普通人不同，而现代人与当时的普通人体质又有很大的区别；另一种可能是，中国南北东西中的地理环境和气候差异极大，因此，同一种类及名称的药物在不同地域和时代的认定，以及实际的性味上也可能存在较大的差异；抑或有一代代传抄导致的错讹。我们不必拘泥于少数几味药物的不同观点，重要的是学习它的分类思路和气味描述，作为参考，但在实际运用中，我们可以做出自己认为更安全的选择。

在平时的学习和实践中，我常常带着学员一起尝草药，发现不同的阴阳、寒热、虚实的体质，对于相同的药物的感受区别很大，而剂量、煎煮法、不同药物的组方配比都会有不同的区别，我们需要根据自己身心的感受和变化，来体会其作用，进而渐渐发展到，体会这些药物和不同的组方在不同的人体内将会发生的影响和变化。

比如，现代书中认为“麦门冬，性微寒”，而《神农本草经》认为其性平。尝过后，我发现麦门冬并不寒，所以“主伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气”。

近代，中医用药已不太思考本草的**“气味”**导致的**“升降开阖”**等药势了，而是依据其功能：祛寒、清热、排毒、利尿、通便、止咳、活血……进入“概念化”而非“意象化”的学习，这样虽然方便初学者记忆，但却会窄化、僵化对本草真实面貌的理解。

传统中医不是这样用药的，他们在“神”与“气”的层面，观察、思考和实践。他们会先判断这个病人正常的气机是如何运作的，找到邪正斗争的层次和病势的方向。他们的诊断和治疗策略是以**“能量的运行方向”**为基础。

所以，在药物的理解和应用上，也是基于**“药势”**——药物进入人体后的势能方向与特性：开或阖，升或降，走或守，厚或薄……而**“药势”**的不同，与每味药的气味和在处方中的剂量比例有关，与煎煮法和煎煮时间也有关。

《神农本草经》还告诉我们：“**凡欲治病，先察其源，先候病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。**”

医生在面对病人时，首先要感受和观察病的源头，病机与邪正发展的趋势。如果五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活，如果病情深入，成为患者形神的一部分，可得半愈。如果病势已过，难以复正，则很难治疗，有生命危险。

**克劳迪那**：“病势已过”是什么意思？

**李辛**：势，即当下病人精气形神状态和未来的发展趋势的“全貌”，“病势已过”，意味着资源不足，病邪深入，患者缺乏恢复的条件，医生可施展的空间和时间也不够。传统称之为逆证。

**克劳迪那**：下面我们来谈谈《伤寒杂病论》。

**李辛**：《伤寒杂病论》成书于东汉末，作者张仲景。本书分为《伤寒论》和《金匮要略》两部分，前者从人体“阳气”如何进行抗病修复反应的角度，介绍了以“伤于寒邪”为主的外感“新”病的发展过程和诊治法则，后者更多地介绍了各类“旧”病，大部分是各类内科疾病的治疗理路。

张仲景生活在今天的河南地区，他根据药物的“气味阴阳”，调配出适合当下气机和病势的处方，是该书尤其重要的学习内容。

《伤寒论》介绍了人体伤于寒邪后，邪正斗争的病势的六个发展阶段。分别是：

太阳—阳明—少阳（阳证的层面），太阴—少阴—厥阴（阴证的层面）。如果病势在三阳的层面，说明真气未虚甚，尚有能力与邪气积极抗争，即阳证。如果病势深入三阴，说明真气已虚甚，病邪由表入里，渐次深入。

临床中，虽然不同的患者会表现出不同的症状，但张仲景不是对症治疗，而是根据病人的神色形态、脉象，把症状作为“指示牌”，以正气或阳气的受损程度而呈现出不同水平的邪正斗争反应，用“三阳三阴”六个层次来明晰分类。

出现阳证与阴证的背后力量，依旧是正气的有无，邪气的进退。由此，明确了病势各阶段的诊断和治疗的大方向，然后利用合适药物的气味和剂量，组方用药，以“胃气为本”“阳气为本”来调整患者病情发展的**势**（**趋势和方向**），**机**（**开、阖、枢**）以及**度**（**药物气味与剂量的合度**）。

不同于《黄帝内经》的说理比喻，《伤寒论》是一部非常清晰的实践型著作。它明确地告诉我们，当下的“势”是在“阳”的状态，还是“阴”的状态，可以做什么？需要避免什么？什么是合适的“机”，可以发汗，或下，或利小便？什么是危险的“机”，需要“扶阳气”“保胃气”，或“存津液”？什么情况下，病情未来发展的“势”，会由“太阳”转为“少阳”，而且“太阳”已呈现不足之象，此为“病进”；什么情况下，因为治疗得法，将息调宜，病势正由“太阴”转“少阳”而出现“少阳发热”，此为“病退”，而病势“由阴转阳”。

《伤寒论》也清晰地告诉我们，当此之机，我们如何做，尤其是如何以病机的进退为依据，以“气味”为用，调配出合适的“药势”之方，而非对症下药。（详见附录三:《伤寒论》选读。）

如果认真研读《伤寒论》，我们就能从邪正和疾病入袭的层次，以及人体正气的反应模式，来理解疾病的本质和治疗的重心。如果能领悟以“气味、阴阳、开阖、厚薄”的传统思路来处方用药，在解读其他医生的处方时，就会更清楚地明白其辨证的大方向和处方的药势是否相合。面对历代的经典名方，也会清楚地理解其源流、特性，及内在的组方逻辑。所以，《伤寒论》又被称为“方书之祖”。

**克劳迪那：**你还说过，《脾胃论》也是你最推崇的著作之一。

**李辛：**是的。这本书作于金元时代（大约十三世纪），作者李东垣，是当时名医张元素的学生，张元素可以说是第一位完整阐述了本草“气味、升降、浮沉”法则的医生，著有《珍珠囊》。这些原则虽在早期的医书，如《黄帝内经》中多有提及，但从张元素和李东垣先生开始，标志着“精微化”用药方式的出现。

据史载，李东垣的医学之路，源于其母久病而未得良医，辗转更医，疗治无效而离世，从此，李东垣一心向学，著有《脾胃论》《内外伤辨惑论》等医作。这本薄薄的《脾胃论》，是我在大学时阅读的第一本中医古籍。记得当时是大学二年级，我坐在图书馆，硬着头皮一个字一个字地往下看，字都认识，但不知道是什么意思，直到看到“元气不足，阴火上冲，谷气下流”这一段，突然明白了：当元气虚弱时，体内气血就失去其本来的运作方向，虚火向上（上火、虚热、出汗），而中气下泄（泄泻、腰腿无力）。

此后，我从历代注家里关于“阴火”“谷气”的概念辨析里跳了出来，不再试图把李东垣所述与课本里脏腑辩证的证候逻辑进行“思想上的统一”，而是理解到重点在于“方向”与“格局”。这正是现代中医所遗失的传统辨治精华。

李东垣生活的时代，内政衰弱，常有外敌入侵，人民颠沛流离、衣食不足、体质下降，多有中气虚弱引发的各种问题。李东垣发展了以“补中”为入手处、调治各类常见病的学术思想。据载他“明于性味、精于针药”，处方用药时注重药物的“升降浮沉”和“气味厚薄”，能够针药并用，疗效卓著，成为金元时期“四大医家”之一。

李东垣的处方通常比较温和，用药精致，剂量调配细腻，我在临床中会常常用于脾胃之气虚弱的患者或体质不良的老年人，“补中益气汤”是他最著名的方子。

克劳迪那：下面，我们进入到清代的《温病条辨》，这本医著在中医临证的意义是什么？

李辛：《温病条辨》的作者是吴鞠通，他以类似《伤寒论》的体例，以上、中、下三焦为纲领，简明扼要地教导温病的辩证理路和遣方用药。在他之前的医家，更多使用气味辛、温，发散行表之品（如麻黄、荆芥、防风、羌活），加上苦寒、甘寒之药（如黄连、黄芩、黄柏、石膏）来治疗外感温热病。

在汉代和唐宋时期的方书里，常见这类气味偏于雄壮厚味的方剂。我相信在那个时代，对当时人民的体质和病机是适合的，但由于气运、生活的变化，人民的体质也在变化中。

对于大部分形体薄弱的现代人而言，汉唐的“雄厚之法”已经不再适合了：过于味苦，则药势偏里而入于血分，易伤中气；过于辛温，则发散太过动风助火。在清代南方行医的吴鞠通先生，面临的也是这样的挑战：古方不合于今病。

《温病条辨》介绍了另一种用药思路：用**“微苦微辛、甘淡凉平”**、**轻灵流通的药物来轻宣疏透热邪**。比如菊花、金银花、桑叶、枇杷叶、连翘、芦根、紫苏叶、佩兰、薄荷等。这类气味看似轻柔的药物，恰到好处地解决了过去配伍的缺陷：“微辛”，既能流通上焦风热之邪气，疏通皮表之经脉，又不会助热生风；“微苦”，能清透血分和中焦之淤滞，保持气机的流通，又不至于“过苦”而伤脾胃。

《黄帝内经》《神农本草经》《伤寒杂病论》和《温病条辨》这四部著作，又被称为“中医四部经典”。加上《脾胃论》，在传统本草的学习中，是必需的入门书。尤其是《伤寒杂病论》和《温病条辨》，前者偏以**“六经之进退”**来讨论寒邪为病的气机病机变化，后者以**“三焦之变化”**专论温热、湿热之证，病邪虽异，但两书对于人体**“气机之开阖”“病机之进退顺逆”**和**“药势之气味升降”**的认识是一致的。如果能掌握这些基本原理，不论外感病还是内伤病，都能“万病一法”，随机而变，顺势而为。

## 第二章 本草的性能：气与味
